Menetapkan tujuan ada di mana-mana.
Sampai titik ini dalam hidupmu,
kamu mungkin sudah menetapkan berbagai tujuan:
olahraga tiga kali seminggu,
mencapai target kuartalan di kantor,
belajar bahasa baru.
Kamu mungkin juga sudah merasakan bagaimana menetapkan niat
memperbesar kemungkinan hal-hal itu benar-benar terwujud.
Yang mungkin belum kamu tahu: salah satu bidang
yang paling merasakan dampaknya adalah belajar.
Entah kamu baru pertama kali memimpin tim
atau bergabung dalam proyek yang menantang,
banyak penelitian menunjukkan
bahwa menetapkan niat belajar yang jelas
bisa membuat proses belajar
lebih efisien, menyenangkan, dan berhasil.
Namun ada tiga hal besar yang menahan
banyak dari kita dalam hal belajar.
Pertama, kita sering lebih berfokus pada target kinerja tertentu,
padahal seharusnya berfokus pada perjalanan belajarnya sendiri.
Selain itu, kita sering menetapkan niat belajar
yang sebenarnya tidak bermakna bagi kita.
Kita akan membahas dua gagasan itu nanti.
Tapi kesalahan terbesar dari semuanya: kita sering
tidak meluangkan waktu untuk menetapkan niat apa pun.
Jadi mengapa tindakan sederhana menetapkan niat
punya dampak sebesar itu pada belajar?
Sebenarnya sederhana.
Otak kita hanya punya perhatian yang terbatas.
Kita hidup di dunia yang kompleks, dengan lebih banyak
rangsangan daripada yang bisa kita proses.
Bersikap sengaja dengan niat membantu kita menembus kebisingan
dan tetap fokus pada apa yang kita anggap penting secara pribadi.
Fokus ini membantu kita bukan hanya membayangkan hasil akhir,
tetapi juga menavigasi perjalanan belajar,
mengevaluasi dan mengubah arah bila perlu.
Saat kamu pasti menghadapi tantangan, atau belum berhasil
di percobaan pertama, kedua, atau ketiga,
energi yang kamu curahkan pada niatmu akan membantumu
menemukan jalan melewati tantangan itu dan terus melangkah.
Dan sepanjang jalan, kamu lebih mungkin
menikmati perjalanannya sendiri.
Jadi, entah kamu sedang mempelajari keterampilan teknis baru
atau belajar menjadi manajer yang lebih baik,
menetapkan niat belajar akan membantumu mewujudkan visimu,
memperbaiki pengalamanmu, dan membuatnya bermakna,
yang membuat proses belajar itu semakin berdaya.